第三章 瓣膜性心脏病
一， 二尖瓣狭窄
【病因】
（1）风湿热：为常见病因
（2）先天性二尖瓣狭窄：少见病因，婴幼儿期即有二尖瓣狭窄的体征
（3）罕见病因包括恶性类肿瘤、系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、显性粘多糖病、老年退行性钙化性病变
【诊断要点】
（一）临床表现
1. 症状
（1）呼吸困难：一般在二尖瓣口面积小于1.5cm2时才有明显呼吸困难，早期为劳力性，随着狭窄的加重，出现休息时呼吸困难、端坐呼吸、阵法性夜间呼吸困难、肺水肿
（2）咳嗽：由肺淤血引起，有两大特点：1，与体位有关，卧位是加重，立位时减轻；2，痰为泡沫状或粉红色泡沫
（3）其他症状：心悸，部分病人可出现咯血、声嘶、少数病人可出现栓塞
2. 体征
（1）二尖瓣面容：间于部分病人。
（2）心脏体征：心尖部舒张期“隆隆”样杂音伴震颤为特征性体征，可有第一心音亢进，开瓣音。轻度二尖瓣狭窄的病人杂音不明显，需于活动后左侧卧位时才能听到，
	 伴肺动脉高压者可有第二心音亢进和肺动脉瓣反流性杂音。严重狭窄的病人可无杂音，称为哑型二尖瓣狭窄，但常有肺动脉瓣区第二心音亢进和Graham-Steel杂音。右室增大者可于胸骨左源3-4肋间
	 触及台举行搏动，在部分病人可听到三尖瓣反流性杂音
（二）特殊检查
1. X线
2 心电图
3 超声心动图
4 心导管检查
【治疗】
（一）药物治疗
1. 病因治疗
2. 利尿剂
3. 洋地黄制剂
4. β受体阻滞剂
5. 血管扩张剂
6. 抗凝治疗
7. 房颤的处理
（二）外科治疗

二，二尖瓣关闭不全
【病因】
1.慢性二尖瓣关闭不全 风湿病，二尖瓣脱垂，乳头肌功能障碍，退行性病变致瓣膜穿孔和腱索、结缔组织病、先天畸形、各种原因所致的左室腔增大
2.急性二尖瓣功能不全 急性心肌梗死所致的腱索和乳头肌功能障碍、感染性心内膜炎、退行性病变致瓣膜穿孔和腱索、乳头肌断裂
【诊断要点】
（一）临床表现
1. 症状
轻度二尖瓣关闭不全可无明显症状，中度以上关闭不全可出现乏力、心悸、呼吸困难等症状，重度急性二尖瓣关闭不全出现急性左心功能不全、甚至发生急性肺水肿、心源性休克
2. 体征
心脏向左下扩张，心尖部可闻及全收缩期吹风样杂音，向左腋下、背部或心底部传导，第一心音减弱，常有第三心音。重度反流患者心尖部可触及收缩期震颤。
（二）特殊检查
1. x线
2. 心电图
3. 超声心动图
4. 心导管检出
【治疗】
（一）药物治疗
1. 血管扩张剂
2. 洋地黄制剂
3. 利尿剂
4. 感染性心内膜炎的预防
（二）手术治疗